[موسیقی]
به نام خدا و عرض سلام و خسته نباشید دارم
خدمت
دوستان دانشجوان عزیزی که دوست دارن که
استم شده رو خیلی خوب یاد بگیرن و در
پروژه‌هاشون و در سایر
مراحل زندگیشون بهخصوص در حوزه صنعت و کار
استفاده بکنن.
جلسه دوم رو که میخوایم خدمتتون ارائه
بدیم روشن خاموش کردن
ال ای دی هست خب تو جلسه قبل اومدیم
کلاً گفتیم که به هر حال خود بحث
میکروکنترولر چی هست بحث
میشه گفت آرم چی هست بحث استیم سو چی هست
واضح مشخص شد تو این جلسه میخوایم اولین
پروژه عملی رو
با همدیگه پیش ببریم و امیدوارم که مفید
واقع بشود. [صدای بند آمدن نفس]
ما در ابتدا یک نقشه راهی رو باید در نظر
بگیریم که ببینیم که از کجا باید شروع
کنیم و به کجا برسیم. خب در ابتدا بایستی
اصلاً مفهوم خود جی پیآیو ها رو بدونیم که
گفتیم که همون اینپوت اوتپوت‌هایی هستن که
ما استفاده می‌کنیم تا بتونیم با دنیای
بیرون در ارتباط باشیم. مرحله بعد ال ای
دی هست که نحوه روشن خاموش کردنش هست که
یه سری توضیحاتی رو در این باب خدمتتون
ارائه میدیم. سپس تنظیمات خود کیوب میکسه.
ما میایم کیوب میکسو باز می‌کنیم.
تنظیماتی رو که تو این ویزارد باید انجام
بدیم رو انجام میدیم و مرحله بعد جنریت
می‌کنیم تو اینجا و وارد کیل میشیم و در
داخل کیل هم برنامه مربوط به خاموش و روشن
کردن
ال ای دی رو با حالا سه دستور مختلف
خدمتتون میگیم و برنامه رو بیلدش میکنیم و
در نهایت به صورت عملی روی برد بورد نشون
میدیم که چطور این ال دی خاموش و روشن
روشن میشه.
خب در ابتدا خب می‌پردازیم به خود جی
پیآیو ها که اصلا جی پی آیو ها چیا هستن؟
جی پیآی مخفف جنریت پرپس اینپوت ان اوتپوت
هست
در واقع اگه بخوایم در یک جمله بگیم جی
پیآیو ها همان
واسطه بین میکروکنترولر و دنیای بیرون
هستند شما وقتی میخواید یک ال ای دی رو
روشن بکنید یا نمیدونم یک سنسور دما رو
میخواید سنس کنید و به صورت ولتاژ وارد
خود میکروکنترولر کنید یا یه پوش باتمی رو
می‌خواید تو بیرون قرار بدید یک ولتاژ رو
اعمال کنید به میکروکنترولر از طریق این
پایه‌های جی پیآیو میاید عملاً این کار رو
انجام میدید پس جی پیآیوها در اصل همون
پایه‌های ورودی و خروجی میکروکنترولر شما
هستن
مرحله بعد اینپوت حالا اگر ما جی پیآیویی
رو اومدیم انتخاب کردیم اگر به صورت
اینپوت بخوایم اون رو بیایم انتخاب بکنیم
یعنی اینکه که شما اومدید یک دماغ
خروجی رو یک ولتاژ خروجی رو اومدید اعمال
کردید به یک پایه میکروکنترولر یعنی عملاً
ولتاژی رو که شما دارید از بیرون به پایه
میکروکنترولرتون
وصل می‌کنید اون پایه داره اون رو می‌خونه
پس پایه میکروکنترولر وقتی به صورت اینپوت
به هر حال تعریف میشه شما دارید ولتاژ یک
میشه گفتش که سیگنال خروجی رو دارید عملاً
می‌خونید.
اگر پایه رو به صورت اوتپوت تعریف کنیم یا
خروجی تعریف کنیم شما دارید یک کنترلی رو
روی ال ای دیتون روی رللهتون روی یک حالا
آرمیچرتون یه موتورتون یا استیتورتون
دارید کنترل میکنید مثلاً الیدی رو خاموش
روشن میکنید یعنی ولتاژو عملاً دارید از
خود میکروکنترولر
به اون ال ای دی یا حالا رله یا هر چیز
دیگه‌ای میدید یه نکته اینجا هست که
خواستم م خدمتتون بگم ببینید بچه‌ها یه
جایی هست شما یه ال ای دو دیوی رو خاموش
روشن می‌کنید خب جریانش داره از خود همون
به هر حال بلو پیلتون تأمین میشه دیگه
عملاً و به هر حال خب الی دی خیلی جون
نمی‌کشه یه مقاومتم میایم به هر حال تو
مسج قرار میدیم که محدودش کنیم و ال ای
دیتمون نسوزه ولی یه جا هست شما میاید یه
روتوری رو وصل می‌کنید یا یه موتوری رو
وصل می‌کنید به پایه‌های خروجی خود بلوپیل
و یا همون میکروکنترولر
خب به هر حال جریان خیلی زیادی میکشه و
باعث سوختن
خود میکروکنترولر میشه. پس تو اینجا
فراموش نکنید که باید حتماً یک منبع تغذیه
جدا برای تأمین ولتاژ خود حالا اون روتور
یا موتور یا چیزایی که به هر حال جریان
زیادی رو میکشن در نظر بگیرید که خود اون
به هر حال برد میکروکنترولرتون یا
بلوپلتون رو نسوزه. این نکته رو حتماً تو
ذهنتون داشته باشید
و تو این جلسه هم ما میخوایم یک ال ای دی
رو به صورت خروجی تعریف بکنیم و به هر حال
یعنی چی؟ یعنی کهه ما بیایم از
میکروکنترولر دستور بدیم یه ولتاژ بدیم به
خود ال ای دیگه طبق تعریفی که اینجا کردیم
تا بتونیم اون رو خاموش و روشن بکنیم.
[صدای آه] خب تو اینجا می‌خوایم ببینیم که
اصلاً خود ال ای دی چهجوری روشن میشه. چه
چیزهایی نیاز داریم تا اون ال ای دی روشن
بشه؟ خود ال ای دی مخفف لایت امیتینگ
دایود هست یعنی یک دیود نورانیه که وقتی
که جریان رو ما ولتاژ دو سرش اعمال میشه
جریان در داخلش عبور می‌کنه باعث میشه که
اون ال ای دی روشن بشه پس مفهوم کارنت
اینجا خودشو نشون میده یعنی اینکه عملاً
اون جریانی که وارد ال ای دی میشه و باعث
روشن شدن خود اون ال ای دی میشه اون جریان
الکتریکی داخل خود الی دی باعث روشن شدنش
میشه یه بحث مقاومت هست که لیمیت هست که
اینجا ببینید ما مقاومت داخلی خود الی دی
خیلی کمه و شاید به هر حال ما مستقیممون
ال ای دی رو به پایه خروجی حالا میشه گفت
استمیم سیدو وصل کنیم بسوزه به خاطر میان
یک مقاومت حالا چدهم ۱۰ کیلو میان قرارش
میدن تا جریان خروج اون ال دی رو محدود
بکنن تا ال ای دی سوخته نشه اینو حتما در
نظر بگیرید و در نهایت
به هر حال جی پیآیوها هستن که به هر حال
تو اونجا وضعیت میشه گفتش که لیدی رو
اگر خاموش بشه روشن میکنه یا اگه روشن بشه
خاموش میکنه
منطق روشن و خاموش کردن ال ای دی همون صف
و یکه که وقتی حالت های باشه لاجیک یک رو
می‌گیره یا به هر حال همون سه و سه دهم به
سر خود ال ای دی میره و باعث روشن شدن اون
الی میشه و منطق دیگر لو هستش که منطق
لاجیک صفر هست عملاً که سه و سه ددهم دیگه
اینجا وجود نخواهد داشت و اون رو ما پایه
خود الیدی رو به گران وصل می‌کنیم تا اون
خاموش بشه
خب اینجا به بعد ما میخوایم به صورت عملی
بیایم پروژهمون رو بسازیم این قسمتو بیشتر
دقت کنید بچه‌ها تا به هر حال کامل این
موضوع رو یاد بگیریم ساخت پروژه در س کیوب
میکس هستش اولین کاری که میایم انجام
میدیم میایم خود کیوب میکسو باز میکنیم که
به هر حال من قبلاً کیوب میکس رو باز کردم
در قسمت فایل میایم نیو پراجکت رو میزنیم
تا یک پروژه جدیدی رو برای ما بسازه منتظر
میشیم تا این پروژه ساخته بشه
حالا چون سیستم من یه مقدار کنده به هر
حال یه کم دیرتر به هر حال میاد بالا
بله ما منتظر هستیم تا پروژه جدید ساخته
بشه
اینا نیازی نیست اینا رو می‌زنیم اگر یک
موقع اوکی می‌زنیم یا کنسل می‌زنیم تا خود
پروژه ساخته بشه
خب حالا از فرصت استفاده کن تا قبل اینکه
حالا این ساخته بشه پس مرحله اول این که
ما میایم یک نیو پراجکتی رو می‌سازیم و
خود به هر حال اون میکروکنترمون که ما
استیم سود اف ۱۳۸ تی۶ هست رو انتخاب
می‌کنیم. مرحله بعد باید بیایم خود جی
پیآیوها رو تنظیماتشو درست بکنیم که به
صورت اوتپوت بیایم تعریف کنیم و تنظیمات
خود جی پیآیو هستش که پوش پول باشه پولپ
باشه بولتان باشه که اینا رو توی خود
نرمفزار خدمتتون میگم
کانفیگریشن هستش که خود تنظیمات خود جی
پیآیو هست که بهتون دیتیل بار گفته میشه و
آخر جن کردن کد هستش که نشون خواهد میدم
خب اینجا ما میایم تو این قسمتی که کامش
پارت نامبر هست میایم خود اسی ام ۳۲
ببخشید فارسی هستش
اس تی ام ۳۲ اف ۱۰۳
تی ۸
سی۶
است ام سیود اف ۱۰۳ بله
تی۶ رو اینجا سرچ می‌زنیم تو اینجا یه
کلیک میکنیم تا این میکروکنتر ما بیاد
بالا و سپس د تا گزینه میاد که ما با این
میکروکنترولر کارتیم دابل کلیک میکنیم تا
میکروکنترمون
باز بشه منتظر میشیم تا میکروکنترلمون
باز بشه
خب خب اینجا نمای کلی میشه گفتش که خود
چوبه میکس هستش در اینجا ما اومدیم همون
میکروکنترولر اس ام سود اف ۱۳ سی۸ تی۶ رو
انتخاب کردیم اینا هم پایه‌های خود میشه
گفت میکروکنترولر هستن که همون آی سی هستش
که دقیقا روی خود کیو بلوپیل قرار گرفته و
ما اینجا میتونیم بیایم از این قسمت شروع
کنیم. ببینید این سیستم کور هامون هستن که
این قسمت جی پیآیو ها هستن که اگر من
اینجا بخوام یک جی پیآی رو به صورت اوتپوت
انتخاب بکنم تنظیماتش میاد اینجا ان ویآی
سی‌ها هستن که برای وقفوا هستن سیستم که
همون سیستم کلاک هستش که اینجا رو توضیح
خواهیم داد اگه بخوایم تایمری رو انتخاب
کنیم و این قسمت انتخاب می‌کنیم یا
کانالکتیویتیش مثل اس پیآی آی تو سی و یا
یوزرت از این قسمت انتخاب میشه خب ما الان
در ابتدا میخوایم یک به هر به هر حال
پی سی ۱۳ رو پین پی سی ۱۳ رو به عنوان
اوتپوت انتخاب کنیم یه کلیک میکنیم روش و
اون پایه پی سی ۱۳ رو به عنوان اوتپوت
انتخابش میکنیم حالا چون رو بردورد میخوام
حالا یک ال ای دیگههم به جز ال ای دی که
خود پی سی سست و روی بلوپیل هست رو هم
روشن خاموش کنیم پیآفر رو مثلا به عنوان
خروجی مجددا در نظر میگیریم به این صورت
پس ما تو اینجا د تا پایه مون رو اومدیم
به صورت میشه گفتش که
خروجی در نظر گرفتیم که حالا اونو بیایم
تاگلش کنیم خاموش روشنش بکنیم توی قسمت
سیس یا سیستم ما میایم میگیم که به صورت
دیباگمون به صورت سریال وایر باشه که تو
این قسمت این گزینه رو انتخاب میکنیم که د
تا پایه برای ما فعال میشه پیآ ۱۴ و پیآ
۱۳ هست که
به هر حال یکیش به به عنوان کلاک هست که
پیآ ۱۴ یکیش به عنوان دیتا هست که پیآ ۱۳
هست گزینه بعدی که هست میریم روی جی پیآیو
ها و به هر حال اینجا تنظیمات جی پیآیو ها
رو میخوایم انجام بدیم خب برمیگردیم به
پاورپونت ببینیم که چیزی از قلم نیفته
ببینید پس ما اومدیم ابتدا یه پروژه جدیدی
رو با اون میکروکنترولری که ما داریم
انتخاب می‌کنیم و می‌سازیم و مرحله بعد
میایم اون رو به عنوان اوتپوت انتخابش
می‌کنیم کنیم. حالا ما تو این مرحله
هستیم. خب توی این قسمتی که شما مشاهده
میکنید حالا پیآ و پیآ ۱۳ یک سری
گزینه‌هایی اینجا وجود داره به این صورت
ببینید مثلاً اومده گفته که جیپهای اوتپوت
لولش رو لو در نظر بگیریم یا های در نظر
بگیریم ما لو در نظر میگیریم یعنی مبنای
اولیه خود اون پایه بر اساس لو هست صفر
هست و دست بهش نمی‌زنیم
این قسمتم ج جی پیآیو رو به عنوانش
میشه گفت پوش پول در نظر گرفته و در قسمت
پولپ پولدانم اومده نو پولب و نو پولدان
در نظر گرفته خب اصلا اینا چیا هستن خیلی
وقتا بچه‌ها اینا رو بچه‌ها با همدیگه
قاطی میکنن و به خاطر همین خوب متوجهش
نمیشن ببینید بچه‌ها
ما یه حالت داریم که بیایم اون پایه رو به
عنوان پول آپ یا اون پایه رو به عنوان
پولدان در نظر بگیریم یا اپن اندرن و پوش
پول خب در قسمتی که پولآپ و پولدان هست
اصلاً یعنی چی؟ ببین ما این قسمت ام سی یو
ما هست یا همون میکرو پایه میکروکنتر ما
هست یا همون پیا صفری که ما اومدیم اینجا
انتخاب کردیم ببینید ما اومدیم جای پیآصف
یا پی ۱۳ که اومدیم انتخاب کردیم این قسمت
همون هست حالا داخل این میشه گفتش که حالا
میکروکنترولر
حا میخوایم بگیم که به چه صورت این پایه
داخلی خود میکروکنترولر وصل شده که این
قسمت اومده به یک مقاومت پولاب وصل شده که
اون سرش به پن برد نقطهست از پایین هم یک
سوئیچی داریم ما که اومده به زمین وصل شده
خب به راحتی میشه متوجه شد که این پایه به
صورت دیفالت اومده به ۵ ولت وصل شده و اگر
ما یک سوئیچی رو بیایم فشار بدیم این
قطعاً
میشه گفتش که گراند خواهد شد شما فکر کنید
که این ام سی یو ما هست این پینیه که بهش
بث شده مثلا پیآ صفر و در بیرون این وقتی
که ما به عنوان پولاب میخوایم در نظر
بگیریم
این قسمت رو به ۵ ولت وصل کرده مسیر
سوئیچم که به این صورت اگر باشد با فشار
دادن این سوئیچ ما اومدیم اون رو گران
کردیم ولی به صورت دیفالت پولآپ هست یعنی
به پ ولت وصله تو حالت پولداون هم اگر به
این صورت در نظر بگیریم یعنی طراحیش به
این صورته که پایه پیا س یا حالا پی ۱۳ی
که ما انتخاب کردیم اومده یک مقاومت
پولدم وصل شده که این قسمت گرانده یعنی
دیفالت به گراند وصل شده حالا ما بخوایم
اگر حالا یه چیزی رو روشن بکنیم عملاً
باید یک سوئیچی تو مسیر قرار بگیره وقتی
اون سویچو ما فشار میدیم ۵ ولت میاد وصل
میشه به اون پایه و باعث میشه که اون ال
ای دی روشن بشه منطق پس میشه گفت پولپ و
پولدان به این صورت هست که در اینجا اومده
گفته گفته که پلاپ باشه یا پولدان باشه ما
میگیم هیچ کدوم یعنی داخل این عملاً ما
این دو حالتو دیگه در نظر نمی‌گیریم و
اگرم یه موقع بخوایم پولپولدان کنیم خارج
حالا میشه گفت اون میکروکنترمون اون کارا
رو انجام میدیم یه قسمت دیگها که هست بحث
میشه گفتش که
حالت یا اون مودی که ما انتخاب میکنیم که
پوش پول باشه یا اپن درین باشه خب این
مفهوم این چی هستش پس مود ما میخوایم
ببینیم که اپن درین باشه یا پوش پول باشه
یعنی چی ببینید وقتی که ما میایم اپن درین
انتخاب میکنیم یعنی اینکه وقتی که شما یک
منطق یک رو وارد وارد یک اینورتر میکنید
این خروجیش میشه صفر و وقتی که این صفرو
وارد یک ترانزیستور میکنید عملا اون
ترانزیستور خاموش میشه و همیشه این قسمت
باز هست به خاطر میگیم اپن درین یعنی
درینش همیشه بازه و بنابراین وی سی سی
میاد به اون سر پین وصل میشه و اون ال ای
دی رو روشن میکنه ولی پوش پول به این صورت
نیست از د تا ترانزیستور که یکیش پی ماس
هست یکیش ام ماس هست ساخته شده وقتی که
شما منطق یک رو میدید به گیت اینجا صفر
خواهد شد و وقتی که اینجا صفر میشه ان ماس
خاموش و پی ماس روشن میشه و وقتی پی ماس
روشن میشه وی سی سی به سر اون میشه گفتش
که ال ای دی میره و باعث روشن شدن این
میشه برعکس اگر صفر رو بدیم این قسمت یک
خواهد شد یعنی ورودی گیت یک خواهد شد و
باعث میشه این بار پی ماس خاموش بشود و ام
ماس هم که این قسمتش زمین است و این قسمتش
یکست این ترانسور روشن میشه وقتی این
ترانسور روشن میشه اینجا اتصال کوتاه میشه
و منطقه صفر رو به الید دی متصل می‌کنه که
باسه خاموش شن ال سی دی میشه پس پوش پول
هم منطق یک رو داره هم منطق صفر رو داره
یعنی باعث خاموش روشن شدن میشه اپن داریم
فقط باعث میشه که مدار باز بشه و باعث
میشه که منطقه یک رو به خروجی منتقل کنه
پس ما این د تا رو کامل واضح خدمتتون
گفتیم که به چی به چه صورتی هست
[گلویش را صاف می‌کند] بنابراین مودی که
ما میایم انتخاب میکنیم همون پوش پول هست
پس مودی که انتخاب میشه برای خود اون پینه
حالا پیآ صفر به عنوان پوش پول انتخاب
کردیم سطحشهم لو انتخاب کردیم به صورت
دیپال و قسمت پوش پولپ یا پولدانشم نه
پولب انتخاب کردیم نه پولداون که همون به
صورت قبل باشه این قسمت ماکسیما اوتپوت
اسپید هستش که سرعت به هر حال فرکانسیه که
ما داریم به خود اون پیم میدیم که لو در
نظر میگیریم خیلی توی حالا حداقل خاموش
روشن کردن میشه گفت
خود حالا ال ای دی خیلی ضرورتی نداره که
خیلی سرعتشو بالاتر ببریم و این قسمت تموم
شد و تنظیمات دیگهای نداره برای پی سی
سیزم همون میشه گفتش لولشو لو در نظر
گرفتیم مود جدات اوتپوت پوش پول در نظر
گرفتیم نو پولپمونو پولدون در نظر
می‌گیریم و ماکسیمومشم همون لو در نظر
می‌گیریم خب اینجا دیگه تنظیمات دیگه‌ای
نداره تو قسمت ام ویآی سی هم که به هر حال
اومده بیشتر بحث وقبا هستش که تو قسمت
وقبا این قسمتو کامل توضیح میدم به این
قسمتم نیاز نیست دست بخوره و به هر حال
سیستم را هم سرور وا در نظر گرفتیم که به
صورت سرور باید باشه تا بتونه ارتباطش رو
با ارتباط بلوپیل با استرینگ برقرار بشه
اینجا دیگه تنظیمات خاص دیگها نداریم
میرسیم قسمت کلاک کانفیگوریشن ببینیم تو
قسمت کلاک کانفیگریشن چی داریم خب ما
دوباره به پارم برگردیم که چیزی از قلم
نیفته بله تو قسمت کلاک کانفیوگریشن
به هر حال ما یک سری تنظیماتی رو داریم که
این قسمت آر سی سی هست ببینید ما میتونیم
دو حالت انتخاب بکنیم یکی اینکه اصلا دست
نزنیم به قسمت و به صورت دیفالت همینا
باقی بمونه و کاملاً به صورت اینترنال ما
فرکانس انتخاب بکنیم مثلا این هش مگی رو
که ما داریم اومده روی اچ اسآی قرار گرفته
دیگه اچ اس ای رو ما اینجا عملا نداریم
یعنی این قسمت رو نداریم اچ اسی رو زمانی
داریم که من بیام اینو روی به هر حال
سیستم
کریستال سرایک رزیستور بذارم وقتی که من
تو این حالت میام اینو قرارش میدم عملاً
این قسمت فعال میشه ما پس این قسمتو
دیزیبل بکنیم که دیگه نیازی نباشه که از
فرکانس کریستال خارجی که حالا روی تو جلسه
قبل روی برد بورد اومدم خدمتتون نشون دادم
از اون استفاده بکنیم و به صورت داخلی
انتخاب میکنیم و وقتی که به صورت داخلی
انتخ انتخاب می‌کنیم فعلاً همین فعال هستش
که به صورت هشم مک هست که اینترنال انتخاب
میشه و میاد اینجا یک سری
پی ال ها هم اومده داخل این میکروکنترولر
برای افزایش فرکانس کلاک استفاده شده یعنی
این پی ال هایی که اومده اینجا قرار گرفته
یا این تقسیم کننده هایی که اومده اینجا
قرار گرفته باعث میشه که ما مثلاً میگم
اگه این تقسیم رو د کنیم فرکانس از ۸ مگ
که انتخاب کردیم بیاد رو ۴ مک قرار بگیره
دوباره یا مثلاً اینجا اینجا بیایم تقسیم
بر دو کنیم مثلاً بیاد د بشه و در نهایت
فرکانس‌هایی رو که حالا چه برای تایمر
برای جای دیگه میخوام استفاده کنیم که
بعداً اینا رو توضیح میدیم خب به هر حال
تقسیم بشه یا ضرب بشه ما حالا این رو
برمیگردیم رو یک و این رو هم دوباره رو یک
برمیگردونیم که هم فرکانس اینترنال هش مک
بیاد بره داخل حالا اون الید دی که میخوام
استفاده بکنیم حالا اگر بخوایم اینو به
صورت کریستال انتخابش بکنیم یعنی به صورت
اکسترنال به عبارتی بخواد انتخاب بشه یعنی
های اسپید کلاکمون به صورت اچ اس ای باشه
اون ای به مفهوم اکسترنال هست خب انتخاب
بشه ما دیگه اینپوت فرکانسمون از اینجا
شروع میشه حالا اینم می‌تونیم روی یک
بذاریم پی ال رو بیایم زیادش کنیم مثلاً
رو ۹ بذاریم و اینجا پی ال کلاک به عنوان
پی ال کلاک به عبارتی در نظر گرفته بشه
فرکانس اینجا سمت ۳۶ مگ باشه حالا تقسیم
کننده رو باز میتونیم تقسیم بکنیم ببینید
هر کدوم از اینا رو که میخوایم انتخاب
بکنیم همه اینا اینا به صورت کد توی کیل
وقتی جنریت میکنیم اینا همشون تو اونجا به
صورت کد میاد که اونجا هم نشون میدیم که
به چه صورتی هستش خب پس اینها پی ال ها به
هر حال توی کلا کانفیگوریشن
المان‌هایی هستن که به هر حال باعث افزایش
خود فرکانس کاری میشن خب این قسمتهم رو اچ
اس سی اومدیم گذاشتیم پس هشم یک رو توی اچ
اس سی گذاشتیم به ضربدر ۹ش کردیم وقتی که
پی ال باشه انیبل می‌تونیم اینجا همت قسمت
انیبل سی اس اسهم بزنیم که همیشه باقی
بمونه فرکانس ۷۲ مگ بشه اینجا وقتی اینکه
این رو به صورت قرمز نشون داده یعنی ما
باید بیایم اینو چون تو وقتی میایم به هر
حال جنریتش می‌کنیم ارور می‌گیره اینو
تقسیم بر د می‌کنیم که این قسمت یعنی
ظرفیت فرکانسی که ایپی بی ۱ داره ۳۶ه به
خاطر تقسیم بر د می‌کنم که به هر حال اون
خطا رو اینجا نده و فرکانس‌هایی که برای
تایمر و سایر موارد هست ۷۲ مک بشه پس اینم
کلاک کانفیگوریشنه که واستون تعریف کردم
ولی ما حالا چون ال ای دی رو میخوایم
خاموش روشن کنیم اونو دیزیبل میکنیم چون
نیازی نداریم که به اون حد فرکانس برسیم
بعد این قسمت پس میاد توی اچ اس آی قرار
میگیره وسط اینترنال میاد تعریف میشه و
این قسمت تنظیمات کلاک کانفیوریشن
به اتمام میرسه خب قسمت بعدی پراجکت منیجر
هست این پراجکت منیجر میایم اسم اون حالا
پروژهمونو که حالا من مثلاً
خود ال ای دی هست حالا خاموش روشن کن حالا
هر اسمی که خودتون دوست دارید میتونید
اینجا انتخاب بکنید من اومدم ال دی انتخاب
کردم براز میکنیم
توی به هر حال جایی که میخوایم سیو بکنیم
خ من میام اینجا
تو این قسمت تو دک تاپ
یه پوشها رو میایم باز میکنیم به اسم حالا
پرا
جکت
و تو این قسمت من میام ذخیره میکنم
اینا رو دیگه نیاز نیست که دست بزنیم این
قسمت ما میایم
امدیکا آرم انتخاب میکنیم و ورژنشم همون
پ۲
بر اساس اون ورژنی که حالا شما نصب کردید
هست ولی
ورژنشو همون پ.۳۲ ۳۲ انتخاب می‌کنیم و یه
قسمت خیلی مهم دیگه‌ای که واقعاً باید
حتماً در نظر بگیرید اگه این کارو نکنید
به عبارتی میشه گفتش که
درست جنریت نمیشه بحث پکیجینگ هامون هستش
ببینید ما میایم اینجا پس این تیکو
برمیداریم تو قسمت
پ میایم این قسمت
که اون قسمتی که به هر حال پکیجمون قرار
گرفته حالا
من حالا این رو توی به هر حال سایتم قرار
میدم که از این پکیج استفاده بکنید. حالا
پکیجی که ما اومدیم استفاده کردیم تو این
قسمت هستش. میایم
پکیجمونو انتخاب میکنیم تو قسمت سافت
تو قسمت کیوب میکس و قسمت پکیج اینو
انتخابش میکنیم استریم ۳۲ کیوبلادرلا
۱در ۱.0
اینو انتخابش میکنم که اینو داشته باشیم
میگم اگه این پکیجو انتخاب نکنیم
عملاً جنریت درست جنریت نمیشه و نمیتونیم
ما به هر حال پروژهمونو پیش ببریم خب پس
من اومدم تنظیمات خود جی پیآیو رو انجام
دادم تو این قسمت هم کامل دیتیل با گفتم
که هر کدوم از اون تنظیماتی که ما انجام
میدیم برای جی پیآیو ها چیا هستن بعد
اومدم قسمت سیستم رو توضیح دادم که روی
سریال وایر قرار میدیم برای پروگرام
پروگرامینگ کار و
قسمت آر سی سی هم که گفتیم که فرکانسمون
میتونیم به صورت اینترنال یا اکسترنال
انتخاب کنیم که من حالا چون میگم پروژه ال
ای دی خیلی پیچیده نیست به صورت اینترنال
انتخابش کردم و در قسمت پراجکت منیجر هم
اومدم پروژمو اسم پروژه و مسیر پروژه و به
هر حال
انتخاب پکجی که میخوایم استفاده کنیم رو
انتخاب کردیم و در این قسمت من پروژهم رو
جنریت می‌کنم.
خب یه کم طول میکشه تا پراجکت
جنریت بشه و ما صبر میکنیم تا به طور کامل
جنریت بشه.
خب تو این قسمت اپن پراجکت برای اولین بار
اپن پراجکتو می‌زنیم ولی اگر سری بعدی
خواستیم حالا این پروژه وقتی ساخته میشه
خواستیم حالا یه پن دیگها رم اوتپوت کنیم
یا یه تغییراتی رو تو اینجا بدیم و وقتی
که جنریتش میکنیم دیگه اپن پراجکترو
نمیزنیم و اونجا مستقیم میریم تو قسمت کیل
و کلپی ساخته میشه که الان خدمتتون میگم
که به چه صورتی
حالا منتظر میشیم که پروژه توی کیل ساخته
بشه. خب
خب اینجا پروژهمون توی کیل ساخته شد.
ما مییم تو این قسمت
کشو یه خورده بازش کنم
[صدای آه][صدای بند آمدن نفس] توی قسمت
اپلیکیشن تیکا آرم نه تو اپلیکیشن یوزر
کور میایم م سمون رو انتخاب میکنیم ببینید
اینجا اول اون نکته که قبلش بهتون گفتم
گفتم اگر اینجا یه جنت کدو یک بار دیگه
بزنیم برای اولین بار نباشه حالا مثلا یه
تغییری دادیم هر چیزی میخوایم یه بار دیگه
بم اینو انجامش بدیم دیگه اپن پراجکتو
نمیزارم زنیم که دوباره اون پروژه باز
بشه. اینجا چیکار می‌کنیم؟ حالا یهکم صبر
کنید الان خدمتتون میگم
اینجا این کلوزو می‌زنیم دیگه اپن پراجکتو
می‌زنیم کلوزو می‌زنیم میایم تو قسمت
کیل یس رو می‌زنیم که اون تغییرات اتومات
تو این دیگه اعمال بشه. این نکته رو حتما
در نظر بگیرید. خب اینجا خب این قسمتهای
مختلفی داره این کوده که به هر حال اومده
اینکلودشو نوشته من اچه و یک سری تنظیماتی
که سیستم کلاک یا به صورت میشه گفتش که یک
سری توابعی که مربوط به سیستم کلاکه یا جی
پیآیو هستش اینجا اومده به صورت وید
انتخاب کرده که نه ورودی هست نه خروجی هست
حلقه وایل هست این قسمت که اومده قرار
داده آماده برای شما این قسمت همون چیزیه
که ما به جای اینکه خودمون بیایم بنویسیم
اومده خود
کیوب میکس برامون ساخته یعنی اون تنظیماتی
که اونجا میومدیم انجام میدادیم که به
صورت اینترنال هست به صورت اکسترنال هست
ببین اومدیم کریستامرو به صورت اینترنال
انتخاب کردیم که اینجا اومده همون رو
عیناً به صورت کد آورده که ما دیگه نیازی
نباشه که خودمون این کارا رو بیایم انجام
بدیم یا تنظیمات جی پیآیو که مثلاً پی سی
س۳ رو اومدیم انتخاب کردیم که اونجا
اومدیم گفتیم که
پول آپ پولدان باشه یا نباشه که اینجا
گفتیم نو پول آپ نو پولون بعد پوش پول
باشه نباشه اینا رو اومدیم فرکانسمون روی
لو باشه یا همون تنظیماتی که اونجا به
صورت میشه گفت گرافیکی اومدیم تنظیم کردیم
اینجا اومده همه رو اونجا آورده که کارمون
رو راحت‌تر کرده پیآفر رو دوباره همون
تمسیمات آورده اینجا قرار داده و به هر
حال باعث شده که ما خب به هر حال کارمون
راحت‌تر انجام بشه دیگه. خب تو اینجا ما
تو قسمت کیل
به هر حال کد رو جن کردیم توی قسمت کیل
آمد. حالا توی اینجا ما یک سری دستوراتی
داریم که برای خاموش روشن کردن خود میشه
گفتش که
ال ای دی هستش. خب من یکی یکی اینا رو
توضیح میدم. ببینید ما سه حالت میتونیم
بیایم خود
به هر حال الیدی رو خاموش روشن بکنیم. روش
اول این هست که رایت پین بیایم استفاده
بکنیم که در اینجا اومدیم پورت سی رو
انتخاب کردیم. توی پورت سی اومدیم پین ۱۳ش
رو انتخاب کردیم و گفتیم که در ابتدا ریست
بشه به اندازه حالا مثلاً
۵۰۰ میلی ثانیه نیم ثانیه عملاً و سپس
اومدیم گفتیم که دوباره همون پورت سی بیاد
پین ۱۳ش ست بشه یا یک بشه اونم ۵۰۰ میلی
ثانیه اینجا وقتی چیزی نداریم میبینیم ۵۰۰
میلی ثانیه هستش یا روش دوم اینکه تاگل
پین کنیم یعنی چی تاگل پینگ کنیم بیایم
یعنی اون پین حالا اینجا پین حالا پرت بی
یا پرت سی هر پرتی که هست رو بیایم یک بار
عملاً
اون رو یکش کنیم بعد دوباره ۵۰۰ میلی
ثانیه چون اینو تو حلقه ول داریم منویسیم
۵۰۰ میلی ثانیه روشن باشد دوباره بیاد
تاگل بشه یک بود صفر بشه صفر بود یک بشه
دوباره ۵۰۰ میلیزنه و تو اینجا هم به جای
حالا هم ریست و س بیایم یک و صفر بذاریم
یعنی این کدی که اینجا هست عملاً همین کده
فقط به جای ریست و ست ما میایم یک و صفر
قرار میدیم خب من اینجا
برای اینکه وقت گرفته نشه
این کدا رو میام
کپی میکنم توی این قسمت تو قسمت وای بید
همیشه یادتون باشه بچه‌ها ما هر وقت
خواستیم کدی رو بیایم کپی کنیم توی به هر
حال خود
یا حالا دستوری رو خواستیم بنویسیم توی که
اینو هم حتماً حواستون باشه بچه‌ها که
همیشه باید بعد از بگین باشه و قبل از اند
باشه اگر من این کد رو بیام اینجا بنویسم
و دوباره بیام توی کیوب میکس یک تغییری
بدم جنریت بکنم اینجا این کد من می‌پره
حواستون باشه همیشه بعد از هر جایی اگه
خواستین متغیر رو بنویسین خواستین دستور
رو بنویسین همیشه بعد از بگی باشه قبل از
ان باشه تا اون دستوری که موویسیم به هر
حال پاک نشه خب تو این قسمت ما میایم
بیلد میکنیم پروژهمون رو خب اینجا اومده
گفته تارگتت رو شما انتخاب نکردی خب ببین
ما قبل اینکه به هر حال بیلد بکنیم باید
بیایم قسمت
فلش کانفیگوریشن
فلش تولزمون رو بزنیم و
در این قسمت که استیلک دیباگ باید انتخاب
بشه یعنی کشا رو باز می‌کنه استیلینگ
دیباگر باید انتخاب بشون چون که پروگرامری
که ما داریم استی لینک هستش
بعد میایم تو قسمت تارگت ببینید این ورژن
۵ اومده انتخاب کرده ما توی کیوب میکس
اومدیم ورژن ۵.۳۲ ۳۲ رو انتخاب کردیم ما
اینجا باید یه ورژن بالاتر انتخاب بکنیم
پس میایم تو قسمت تارگت تو قسمت آرم
کامپایلر میایم یه ورژن بالاتر انتخاب
می‌کنیم که اون خطایی که پایین داده رو
نده اوکی می‌زنیم و این بار میایم دوباره
بیلدش میکنیم یک زمانی رو میبره که بیلد
بشه و
تو این پروژه پس ما اومدیم به هر حال ۵۰۰
میلی ثانیه حالا هر چقدر پین ۱۳ رو اومدیم
روشن کردیم حالا ۵۰۰ میلی ثانیه هم
ببخشید خاموش کردیم ۵۰۰ میلیانیه هم روشنش
کردیم که به این صورت هستش
و در این قسمت هم بلد اوتپوت هستش که اگر
خطایی داشته باشه یا وارنینگی داشته باشه
تو پروژه اینجا نشون میده خب ببینید اینجا
نه خطایی ما تو پروژهمون داریم نه
بارنینگی داریم یعنی پروژه به درسته انجام
شده و می‌تونیم حالا
موارد دیگه‌ای هم که حالا اینجا هست رو هم
دوباره بیاریم. مثلاً اون قسمتی که تاگل
شده
اون تاگل رو هم اینجا بیاریم یا حتی خود
میشه گفتش که قسمت ریست و ستمون رو با یک
و صفر بیایم نشون بدیم. عملاً
به این صورت
حالا اینجا چون
پیآ پی سی ۱۳ رو باید انتخاب کنیم یعنی
چون تو بالا پی سی ۱ س۳رو انتخاب کردیم
یعنی
عملاً اینجا داره اینو میگه که شما اون
پین ۱۳ رو یک رو ۱۳ بار به سمت به هر حال
چپ شیپ بده تا اون پین ۱۳ روشن بشود یا
خاموش بشود و تو اینجا هم باز چون ما
پیآفرم انتخاب کردیم می‌تونیم پیآفر
بذاریم به جای این قسمت و پین صفر بود
دیگه پین صفرشو انتخاب بکنیم تا به هر حال
روشن و خاموش بشه ما چون اینو دو بار
اومدیم نوشتیم یعنی ۱۳ رو دو بار اومدیم
به هم نوشتیم این قسمت غیر فعالش میکنیم
این قسمت غیر فعال میشه این قسمت فعال
میشه و تو حلقه بال عملاً ما اومدیم با
این کار پین ۱۳ رو هر نیم ثانیه روشن
خاموش کردیم و پین آصف رو هم به همین
ترتیب روشن خاموش کردم چون یه تغییراتی
دادیم دوباره یک بار دیگه بیلد میزنیم
دفعه دوم خب سریع‌تر انجام میشه میشه بین
این قسمت باز ارورمون صفر هست و
وارنینگمونم صفر هست اینم پروژه تو اینجا
هست حالا به صورت عملی حالا نشون میدیم که
به هر حال چطور برد بین خاموش روشن میشه
قبل اینکه ما به صورت عملی نشون بدیم
ببینیم که چیزی از قلم نیفتاده باشه خب ما
اومدیم پس یک جمعبندی کردیم گفتیم که
اومدیم پایه پیآف و پی سی ۱۳ رو اومدیم
کنترل کردیم که خاموش روشن بشه منطقش هم
صفر یا یک در نظر گرفتیم تا اون ال ای دی
خاموش و روشن بشه پریفرالی که اومدیم
اینجا انتخاب کردیم عملاً جی پی آیو هستش
خب تو این قسمت وقتی که برنامه بیلد میشه
ما میایم این قسمت رو یعنی این قسمت پس ما
این قسمت اومدیم بیلد کردیم خطا نداشت
وارنینگم نداشت این قسمت برای دانلوده که
برنامه رو ما پروگرام می‌کنیم روی
میکروکنترول وقتی که اینو می‌زنیم ببینید
اینجا اگر برنامه بدون خطا باشه اینجا
کامل پروگرام میشه روی به هر حال
میکروکنترولر ما خب تو این قسمت هم بچهها
ما وقتی که پروگرام میکنیم برنامه رو شما
مشاهده بکنید این همون میشه گفتش که
استیلینک ما هستش که اومدیم انتخاب کردیم
که پروگرمر ما هست برنامه از طریق میشه
گفت برنامه کیل وارد و از طریق استیلک
میاد وارد این میکرو کنترولر ما میشه که
همون میکروکنترولری که روی بلو پیل هست که
همون اف ۱۳ هست و اینم همون فرکانس
کریستال خارجی هستش که روی برد قرار گرفته
که ما اینو برای این پروژه انتخاب نکردیم
وقتی که پروگرام میکنیم میایم این پوش
بااتمی که کنارش هست واسه ریست به هر حال
میکروکنترولر هست وقتی که می‌زنیم همونطور
که شما مشاهده میکنید پی سی ۱۳ی که روی
خود بلوپیل قرار داره به اندازه نیم ثانیه
روشن و خاموش میشه
و خود ال ای دی هم که شما اینجا نگاه
میکنید که اومده از طریق یک مقاومت یک
کیلو من وصل کردم چون ۱۰ کیلو وصل میکردم
نورش خیلی کم میشد از طریق مقت ی کیلو
اومدم به پیآ صفری که اینجا هست کردم پس
پیآ صفرو اومدم به یک مقاومت ی کیلو و از
اونجا اومدم به پایه مثبت یا بلند ال ای
دی وصل کردم و این قسمت رو هم که اومدم به
این صورت به گراند وصل کردم و باعث میشه
که با این کار الی دیمون خاموش موش و روشن
بشه در پناه حق خدانگهدار
[موسیقی]